MON ROI
Dans ma nuit, j’assiège mon Roi, je me lève progressivement et je lui tords le cou. Il reprend des forces, je reviens sur lui, et lui tords le cou une fois de plus. Je le secoue, et le secoue comme un vieux prunier, et sa couronne tremble sur sa tête. Et pourtant, c’est mon Roi, je le sais et il le sait, et c’est bien sûr que je suis à son service. Cependant dans la nuit, la passion de mes mains l’étrangle sans répit. Point de lâcheté pourtant, j’arrive les mains nues et je serre son cou de Roi. Et c’est mon Roi, que j’étrangle vainement depuis si long- temps dans le secret de ma petite chambre ; sa face d’abord bleuie, après peu de temps redevient naturelle, et sa tête se relève, chaque nuit, chaque nuit. Dans le secret de ma petite chambre, je pète à la figure de mon Roi. Ensuite j’éclate de rire. Il essaie de montrer un front serein, et lavé de toute injure. Mais je lui pète sans disconti- nuer à la figure, sauf pour me retourner vers lui, et éclater de rire à sa noble face, qui essaie de garder de la majesté. C’est ainsi que je me conduis avec lui ; commencement sans fin de ma vie obscure. Et maintenant je le renverse par terre, et m’assieds sur sa figure. Son auguste figure disparaît ; mon pantalon rude aux taches d’huile, et mon derrière — puisque enfin c’est son nom — se tiennent sans embarras sur cette face faite pour régner. Et je ne me gêne pas, ah non, pour me tourner à gauche et à droite, quand il me plaît et plus même, sans m’occuper de ses yeux ou de son nez qui pourraient être dans le chemin. Je ne m’en vais qu’une fois lassé d’être assis. Et si je me retourne, sa face imperturbable règne, toujours. Je le gifle, je le gifle, je le mouche ensuite par dérision comme un enfant. Cependant il est bien évident que c’est lui le Roi, et moi son sujet, son unique sujet. A coups de pied dans le cul, je le chasse de ma chambre. Je le couvre de déchets de cuisine et d’ordures. Je lui casse la vais- selle dans les jambes. Je lui bourre les oreilles de basses et pertinentes injures, pour bien l’atteindre à la fois profondé- ment et honteusement, de calomnies à la Napolitaine particu- lièrement crasseuses et circonstanciées, et dont le seul énoncé est une souillure dont on ne peut plus se défaire, habit ignoble fait sur mesure : le purin vraiment de l’existence. Eh bien, il me faut recommencer le lendemain. 
Henri Michaux “La nuit remue” (Gallimard, 1967).

